---
title: برنامج الصحبة في غزة
description: فكرة الصحبة اكتشفها البعض بالصدفة أثناء حرب غزة، ومنذ ذلك الحين اختبرها الكثيرون وثبتت فاعليتها وروعتها في زرع الأمل في نفوس أهل غزة وتصبيرهم.
published: 1
date: 2024-10-29T18:03:29.455Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-10T00:04:52.066Z
---

# مرحبًا في برنامج الصحبة!

## مقدمة

> سكان غزة ليسوا مجرد أرقام و”حملات GoFundMe“ بالنسبة لمن هم خارج غزة، وأهل الخارج ليسوا مجرد ”حوالات مالية“ ورعاة بالنسبة للغزاويين. نحن في هذا الأمر معًا، وهذه هي الصحبة التي نحتاجها لطوي صفحة هذه الحرب وإنهائها.

الهدف من الصحبة هو نقل أهل الخارج (أنتم يا من تقرأون هذا المنشور) من كونكم متفرجين على معسكر الموت في غزة إلى أن تصيروا شهودًا عليه. وهو ما سينمي عندكم فهمًا حقيقيًا وواقعيًا لآليات تدويم الحروب وتمويلها، حتى نتمكن من التعرف على العلامات المبكرة ونصير منارة للسلام في العالم، عندما تنتهي هذه الحرب بإذن الله تعالى.

> العديد من كتب الأطفال التي نشأنا عليها في صغرنا (مثل ["ويني ذا بو"](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%88%D9%8A%D9%86%D9%8A-%D8%B0%D8%A7-%D8%A8%D9%88%D9%87)) كتبها جنود قاتلوا في الحرب العالمية الثانية وشهدوا ما يشيب منه الصبية والشبان من هوله وقساوته. وعليه وعند عودتهم إلى ديارهم، كتبوا هذه القصص ليعالجوا أنفسهم. وها نحن في هذه الحرب أصبحنا قادرين على مشاهدة أشياء ما كان يفترض بنا مشاهدتها فقد أتاحت لنا التكنولوجيا أن نرى عن قرب مشاهد مروعة لأطفال ورجال ونساء وشيوخ يتطايرون إلى أشلاء عن قرب. بعد أن شاهدنا كل ذلك بهذه الدقة العالية، أصبحنا في نفس المعترك الذي ابتلي به وتجاوزه جنود الحرب العالمية الثانية، لما تحملوا الألم وتعافوا، مدركين أننا فعلاً لا نريد لمثل هذه المجازر أن تتكرر لأي شخص أو لأبناء أي شخص مهما كان عرقه أو كانت ديانته.

## هل ما زلت معي؟

جيد! هذا معناه أنك مهتم، فدعني أعرفك على برنامج الصحبة وما يستدعيه.

### الفكرة العامة

هل تجد نفسك غارقًا هذه الأيام على وسائل التواصل الاجتماعي في بحر من الفظائع التي يرتكبها جيش الإجرام الإسرائيلي في غزة؟

هل وجدت نفسك في الأشهر الماضية، تتصرف باندفاع، وتتبرع بمبلغ ٥٠/١٠٠/١٥٠ دولارًا أمريكي لحملة واحد لا تعرف عنه شيئًا وتتساءل ما إن كان هذا المال، على الرغم من صعوبة جمعه بالنسبة لك، قد ترك أثرًا أو ساعد في إنعاش روح بعض من في غزة أو ملء بطونهم؟

هل تشعر بالعجز، وهل يؤدي هذا العجز إلى أعراض أخرى في حياتك، فيجعلك أكثر حزنًا، وأقل عملًا، وأقل إنتاجية، وأقل حماسًا، وأقل تركيزًا، وأقل إلهامًا، إلخ.

إذن فلدي خيار لك، وهو خيار جيد إذا كنت تستطيع القيام به.

### "الصحبة"

اقتراحي لك هو أن تبدأ علاقة حقيقية مع عائلة في غزة. بهذه الطريقة، ستواجه الناس الذي ينفطر قلبك عليهم ولن تختبئ منهم وراء زر التبرع أو مقال أو كتابة أو تفاعل على موقع تواصل اجتماعي. ستساعدهم ماليًا، نعم، ولكن الأهم من ذلك أنك ستتواصل معهم كما تتواصل بأهلك، وستنفتح عليهم كما تنفتح على أحبتك.

وبينما تفعل ذلك، ستفهم ألمهم وغصتهم وتشاركهم فرحتهم وغبطتهم، وسيتفهمون معاناتك وعجزك في واقعك المنحاز لدولة الكيان في الغرب والشرق.

فهي إذن صحبة وأخوة ستغيركما سوية وتجعلكم صفًا واحدًا أمام الظلك والتنكر لإنسانية البعض والتغني بإنسانية البعض الآخر.

### نوع الجهد المطلوب

ما أنت مقدم عليه هنا ليس هيناً، فهو يتطلب الكثير من التواصل وقدرًا لا بأس به من الالتزام. كما أنه ليس شيئاً يقدم عليه من لا يرغب في منح وقته أو من يبخل بماله.

بالإضافة لذلك، فالصحبة تستلزم قدرًا من الوعي بحق الذات وسعة الصدر عند الصد واللطف في الرد سلبًا وإيجابًا، وهي خصال ستنهض بك وبعائلتك الفلسطينية وستعينكم أن تصبحوا أكثر كرمًا وأكثر تجاوبًا وأكثر صدقًا مع بعضكم البعض.

### مكان الجهد المطلوب

لا تتطلب الصحبة موقعاً محدداً، ركل ما يحتاجه الصاحب هو هاتف ذكي وتطبيقان، أحدهما للتواصل والآخر لإرسال العملة الرقمية.

### فترة الجهد المطلوب

الصحاب الجدد يمكنكنهم البدء بفترة محددة مدتها ٣ أشهر، حتى يختبروا أنفسهم والتزامهم وتقبلهم لعائلاتهم وتقبل عائلاتهم لهم، فإن تآخوا وكانت الصحبة مناسبة لهما، لأمكنهما تمديد الصحبة.

وهنا تجدر الإشارة مجددًا لأهمية حق النفس والوقوف عند حدود القدرة، فحتى لو أوجدنا مددًا وقننا التمويل فهذا لا يعفي الصاحب من استهتاره بحق نفسه وحدود طاقاته، فالناس في الحرب في حاجة دائمة، ولذلك فالمشورة والنصح عنصر مهم من مفهوم الصحبة.

### المشورة

لكل الصحاب الجدد مرشد وهو شخص مارس الصحبة لفترة أطول منهم. المرشد بعض واجباته المتابعة، وهي السؤال عن مقدار المال والوقت الذي يقدمه الصاحب، وما إذا كان مقدار المال أو الوقت أكثر مما يزيد عن التزاماته. فإن ظهر انضغاط الصاحب وثبتت مشقته في الصحبة كان للمرشد أن يساعد بإيجاد طرق لطيفة لتوصيل حدودك إلى عائلتك.

الإرشاد يهدف أيضًا أن يذكرنا بأن عيشنا في ظروف مدنية مستقرة قد يجعل من الصعب علينا فهم أفكار ومشاعر الناس في غزة بشكل كامل ويعلمنا كيف يمكننا الاستمرار في تطوير تعاطفنا وإنسانيتنا، وفحص ردود أفعالنا وتصوراتنا الخاصة بشكل متعاطف ومتكافل مع عائلاتنا في الميدان.

وعليه فتذكر أن التعاطف ليس طريقاً ذا اتجاه واحد، بل يتطلب التزاماً حقيقيًل بالتدبر والتفكر حتى نستطيع من برجنا العاجي أن نتفهَّم عائلتاتنا الفلسطينية ونتعاطف معها تماماً كما نفعل مع أسرنا. من خلال القيام بذلك، ومن خلاله فقط يمكننا بناء علاقة حقيقية وتوطيد صحبة ذات مغزى تعود بالنفع البالغ على الطرفين.

### الدعم المادي

يمكن أن يتراوح المبلغ الأسبوعي بين ال١٥ دولاراً أمريكياً إلى ال٦٠ دولاراً أمريكياً، حسب الأسرة والوضع المالي للصاحب.

## أنا مستعد، ماذا أفعل الآن؟

- [X] قرر ما إذا كنت ترغب في الالتزام بالصحبة وأن تصير صاحبًا
- [X] كن مستعداً لتعلم مهارات رقمية جديدة (لشراء وإرسال العملة الرقمية)
- [X] كن مستعداً لاستخدام تطبيق الاتصال الهاتفي عبر الإنترنت على هاتفك
- [X] اختر المبلغ الأسبوعي الذي يناسبك
- [X] اختر بين الصحبة المفتوحة أو الصحبة محددة المدة التي يمكن تمديدها (٣ أشهر مثلاً)
- [X] كن على استعداد للانخراط عاطفيًا مع أشخاص في منطقة حرب، ومعاملتهم كأسرة لك
- [X] كن مستعدًا للانفتاح والمشاركة والتلقي بقدر ما تعطي في هذا التفاعل. وإلا لن تشعر عائلتك بصدقك وينفتحون عليك

## تواصل معنا

إذا قرأت كل ما سبق ورغبت في المضي قدماً في بدء رحلة الصحبة فيرجى التواصل معنا على هذا العنوان البريدي info@theworkgroup.org

عند إرسال بريد إلكتروني، يرجى ذكر المبادرة التي ترغب في الانضمام إليها (في هذه الحالة، ”برنامج الصحبة في غزة“) وتأكيدك على أنك اطلعت على القائمة أعلاه